Les blancs, s'il vous plaît.
Vingt pfennigs.
Merci.
Jolie fille.
Pardon.
Savez-vous qui a mis des fleurs sur cette tombe ?
Lequel?
Frantz Hoffmeister.
Droite.
Ça doit être l'étranger.
D'où est-il?
Une monnaie française.
Il a laissé des fleurs sur la tombe ?
Des roses.
Savez-vous qui il pourrait être ?
Peut-être un ami français d'avant guerre.
N'en parle pas à Hans.
Comment se porte-t-il?
Il n'a pas quitté son bureau.
C'est dur pour lui.
Pour nous tous.
Est-ce que cela fait encore mal?
Dans les soirées,
quand j'ai trop marché.
Vous danserez à nouveau.
Les Français n'ont pas eu votre jambe.
Merci docteur.
Nous ne t'avons pas vu
à nos réunions pendant des mois.
J'aime l'Allemagne.
Mais j'aime plus mon fils.
Je comprends.
Mais faut-il accepter la défaite ?
Humiliation?
Vous partagez notre envie
pour une nation forte et puissante...
Vous êtes ici pour votre jambe, M. Kreutz.
Continuez le traitement pendant une semaine.
Ça devrait le faire.
Il y a autre chose
Je voulais vous en parler.
C'est Anne.
Anne ?
Je sais qu'elle n'a pas de famille
et t'aime comme un père.
Je sais qu'elle était fiancée à votre fils...
mais j'aimerais lui demander sa main.
Est-ce qu'elle t'aime ?
Elle va.
M. Kreutz veut vous parler.
Moi?
Entrez.
Bonne journée.
Bonne journée Anne.
Asseyez-vous.
Comment vont tes études?
J'arrête.
C'est dommage.
J'ai perdu la volonté.
Nous avons tous perdu des êtres chers.
Mais nous devons continuer à vivre.
Nous devons reconstruire.
Oui.
C'est ce que Frantz m'a écrit
dans sa dernière lettre.
Je sais ce que tu ressens.
Vous ne seriez pas ici si vous le faisiez.
Je peux t'aider à oublier Frantz.
Je ne veux pas l'oublier.
Comment étaient vos patients ?
Les rhumes habituels.
C'est le printemps.
Allez-vous au bal samedi ?
Non.
Ils ont de nouvelles robes en ville.
Avec qui irais-je ?
M. Kreutz.
Il veut que tu sois heureux.
Qui cela peut-il être ?
Un patient, à cette heure ?
Entrez.
Votre nom?
Rivoire.
Adrien Rivoire.
Vous n'êtes pas d'ici?
Non.
D'où viens-tu?
Paris.
Vous êtes français?
Oui.
Je suis désolé. Je ne peux pas te soigner.
Docteur, je dois vous parler.
Pars s'il te plait.
Je ne suis pas malade, je voulais...
Suffisant!
Chaque Français est le meurtrier de mon fils.
S'il vous plaît, partez.
Vous avez raison, docteur.
J'étais soldat aussi.
Et je suis aussi un meurtrier.
Peut-être dans la chambre de Frantz.
Qu'a dit le Français ?
Tu le connais?
Non.
Je l'ai vu au cimetière.
Au cimetière ?
Il est venu sur la tombe de Frantz
les deux derniers jours.
Ce matin, il pleurait.
Qu'est-ce qu'il vous a dit?
Rien.
J'ai refusé de le soigner.
Mais Hans !
Il doit être un ami de Frantz.
Quelqu'un qu'il connaissait à Paris.
Dites-moi, est-ce que cette personne reste ici ?
Je suis désolé, il est sorti.
Chercher quelqu'un?
C'est sûrement moi.
Non.
- Tu verras qu'il comprend ?
- Considérez que c'est fait.
Je sais que je t'ai bouleversé hier.
Mais me laisseras-tu t'emmener au bal ?
Le Dr Hoffmeister ne s'y oppose pas.
Je n'ai pas le cœur à danser.
Au revoir, M. Kreutz.
A qui s'adresse la lettre ?
Le Français.
Tu es sûr qu'il viendra ?
J'espere.
Si seulement Hans ne l'avait pas renvoyé.
Hans descendra-t-il ?
J'espere.
Mon Dieu, il est là !
Bienvenue.
Je suis la mère de Frantz.
Bonne soirée.
C'est Anne. Elle est comme une fille pour nous.
La fiancée de Frantz.
Bonne soirée.
Je t'ai vu au cimetière.
J'ai laissé la note à l'hôtel.
Puis-je?
Ton manteau.
C'est mon mari.
Vous vous êtes déjà rencontré.
Bonne soirée.
Veuillez entrer.
Asseyez-vous.
Vous avez tellement de choses à nous dire.
Quel âge as-tu?
Vingt-quatre.
Frantz aurait eu 24 ans en février.
Vous parlez bien l'allemand.
Je reçois par.
Vous connaissiez Frantz ?
Oui.
Vous vous êtes rencontrés en France ?
Lors de son dernier voyage là-bas ?
Excusez-moi.
Merci pour tes larmes
et pour tes fleurs sur sa tombe.
Nous sommes très touchés
parler avec un ami à lui
qui l'a bien connu et se souvient de lui.
je ne dis pas ça
parce que je suis sa mère.
Anne aussi.
Nous devions nous marier cet automne.
Sa saison préférée.
Verlaine a écrit un poème sur l'automne.
Frantz me l'a appris.
En français.
Nous comprenons
combien ça doit être dur de parler de lui.
Comme ça doit être dur...
pour rencontrer sa famille.
Alors tu penses toujours à lui ?
Et tu ne l'oublieras jamais ?
Comment pourrais-je?
Veuillez pardonner à mon mari.
Il aimait tellement Frantz.
Il était notre fils unique.
Il souhaite qu'il aurait pu mourir à la place.
Moi aussi.
Pouvez-vous nous dire comment vous vous êtes rencontrés ?
La première fois.
Et la dernière fois ?
Comment était-il la dernière fois ?
La dernière fois?
La dernière fois que je l'ai vu...
Était-il heureux ?
"Glücklich"...
Heureux.
C'était à Paris ?
Avant la guerre?
Oui.
C'était à Paris.
Je l'ai récupéré à son hôtel...
et nous sommes allés au Louvre.
Deux amis.
C'était une belle journée.
Il aimait voir les peintures.
Et moi aussi.
Nous avons passé du temps
en regardant les peintures de Manet.
Je me souviens...
Je me souviens qu'il y en avait un
il aimait particulièrement.
Celui d'un jeune homme pâle...
avec la tête renversée.
Ce soir, j'avais l'impression que Frantz était de retour à la maison.
Que Dieu te bénisse.
Merci.
Merci pour ce soir.
Vous leur avez apporté un peu de réconfort.
Pas M. Hoffmeister.
Lui aussi.
C'est bien que tu sois venu.
Je ne suis pas sûr.
Bonne nuit.
Bonne nuit Adrien.
ICI GIT FRANTZ HOFFMEISTER
Il n'y a rien sous les fleurs.
Rien?
Ils l'ont enterré en France,
anonymement, avec d'autres soldats.
On ne connaît que la date de sa mort.
Parfois, j'ai l'impression qu'il n'est pas mort.
Et il reviendra.
Je suis sûr qu'il peut nous entendre.
Les gémissements persistants des violons d'automne
Fais languir et soupirer mon cœur
À bout de souffle et pâle
Quand la cloche sonne
Je me souviens des jours passés
Et je pleure
Et je vais là où soufflent les mauvais vents
Me faire aller et venir
Comme une feuille morte
Tu as un joli accent.
Nous parlions souvent en français.
Notre langue secrète.
Frantz aimait tellement la France.
Mais il ne m'a jamais parlé de toi.
C'était quoi entre vous ?
Une femme?
Alors quoi ?
Juste de l'amitié.
J'avais oublié ça...
Le bruit du vent dans les feuilles.
Ce son est pourquoi j'aime le printemps.
Par ici.
Êtes-vous venus souvent ici tous les deux ?
Oui.
C'est ici que Frantz a demandé ma main.
Avant qu'il ne parte à la guerre.
Comment vous êtes-vous rencontrés ?
Il ne te l'a pas dit ?
Dans une librairie quand nous étions étudiants.
Il cherchait de la poésie française...
et je cherchais de la poésie allemande.
Il m'a demandé qui était mon poète préféré.
J'ai dit Rilke.
Et il a dit Verlaine.
Il aurait pu te parler de moi.
J'étais jaloux de ses études en France.
J'aurais aimé pouvoir partir avec lui,
mais je pense qu'il préférait être seul.
Loin de son pays, sa famille...
Il a promis qu'on irait pour notre lune de miel.
Il me montrerait Paris.
La Tour Eiffel, le Louvre,
les Grands Boulevards...
J'ai chaud.
Envie d'une baignade ?
Nous n'avons pas de maillots de bain.
Et alors?
Allons-y.
Se sent bien.
Tu aurais dû entrer.
En fait, je ne sais pas nager.
Ah bon?
J'aurais pu t'apprendre.
S'agit-il de blessures de guerre ?
Tu as dû beaucoup souffrir.
Ma seule blessure est Frantz.
Il lui ressemble.
Ne pensez-vous pas?
Pas physiquement, mais dans son comportement.
Timide et orageux.
Je suis content qu'il soit là.
Des frères ou sœurs ?
Non.
J'ai toujours voulu un frère.
Et tes parents?
Mon père est mort quand j'étais petit.
Ma mère a repris le domaine.
Ça a été dur, avec la guerre.
Qu'a fait ton père ?
Affaires.
Mais il était surtout musicien.
Il m'a transmis sa passion.
J'ai étudié au Conservatoire.
Puis je suis devenu violoniste
à l'Orchestre de Paris.
Mais maintenant, depuis la guerre,
Je ne peux plus le faire.
Vous ne voulez plus jouer ?
Je n'entends pas les notes.
Souvent, Frantz jouait du violon pour nous.
Ce n'était pas un grand musicien,
mais il jouait de tout son cœur.
Sa chambre.
Il est resté tel qu'il l'a laissé.
Ses livres.
Ses vêtements, pliés dans l'armoire.
Frantz a dû être heureux ici.
Oui.
Mais j'ai tout gâché.
Je l'ai exhorté à s'enrôler.
Je l'ai envoyé au combat.
C'était son devoir.
Servir la Patrie.
On m'a dit la même chose.
Ceci... est comme le coeur de mon fils.
Emmenez-le en France.
Non.
Dites-leur qu'un vieil Allemand vous l'a donné.
Non, je ne peux pas.
C'est la dernière photo de Frantz.
Le lendemain, il partit pour le front.
Frantz détestait la guerre.
Il a toujours dit
les Français étaient ses frères.
Cela suffit maintenant.
Lisez-le à haute voix.
« Mes chers parents...
Combien j'ai envie de m'enfuir et d'être près de toi,
loin de ce chaos.
Ce matin
nous sommes tombés sur un soldat mort.
Comme s'il nous avait ouvert les yeux...
nous nous sommes retrouvés dans une mer de cadavres.
Français?
Allemand?
Comment pourrait-on dire ?
A l'école, les enfants français apprennent l'allemand
et les enfants allemands apprennent le français.
Et quand ils grandissent,
ils doivent s'entretuer.
Je dois y aller. Merci.
Avant que tu partes...
pourriez-vous nous faire une faveur?
Jouez pour nous.
N'ayez pas peur de nous faire plaisir.
Est-ce que tu iras bien ?
Peut-être avez-vous attrapé froid au lac.
Frantz était un pacifiste.
Ne saviez-vous pas?
Je suis désolé que cela vous contrarie.
Ce n'est pas le cas. J'ai ressenti la même chose.
Vous vous sentez mieux ?
On se verra demain ?
Cela n'a aucun sens.
Cela leur fait du bien.
Moi aussi.
Eh bien,
tu veux aller au bal ?
Le ballon?
J'ai vu une affiche pour le bal du printemps.
- Et j'ai pensé...
- Très bien.
Vous êtes belle.
La robe te va vraiment bien.
- Vraiment ?
- Oui.
Frantz aurait adoré.
Tu es positivement ravissante.
Ne le dis à personne,
mais c'est un modèle français.
En direct de Paris.
Merci.
Ce Français.
Que fait-il ici ?
Pas sûr que ce soit une bonne idée.
Ne t'inquiète pas.
Je suis ici.
Venir.
Oh, non... je ne peux pas.
Vous ne savez pas valser ?
Non. Eh bien, oui, mais non.
Allez.
Est-ce que je vais bien ?
Voudriez-vous danser avec nous ?
Je pensais que tu n'avais pas
le coeur à danser ?
Quelqu'un vous a convaincu.
C'est un ami de Frantz.
Droite. Un français.
Donc?
Un Français ici aujourd'hui, à une fête allemande.
Tu ne lis pas les journaux ?
La guerre est finie.
Honte à toi!
Je voulais te demander cette danse.
Je vois que ça ne sert à rien.
Ici...
- Prenez ma veste.
- Merci.
Je n'ai jamais autant bu.
Je n'ai jamais autant dansé.
Frantz aimait danser.
Mais il n'était pas aussi populaire que toi.
S'il était revenu, il l'aurait été.
Pourquoi dites vous cela?
Parce que je l'aurais épousé
et gardé mon œil sur lui.
Je vois pourquoi vous étiez amis.
Votre veste.
Merci.
Merci aussi.
Bonne nuit.
- Merde...
- Puis-je vous aider?
Est-ce que vous allez bien?
Est-ce que ça va?
Ne touchez pas! Vous me dégoûtez!
Chère Anna...
Je dois...
t'écris cette lettre.
Je dois te dire...
Bonjour mes amis.
J'ai pensé à nos réunions
ne vous intéresse plus.
Ils le font, plus que jamais.
Et...
pour rattraper mon absence...
permettez-moi d'acheter ce tour.
Serveur...
Huit bières, s'il vous plaît.
Comptez pas sur moi.
- Sept, alors.
- Faites-en six, docteur.
Cinq.
Quatre.
Amende.
Une bière pour moi.
On parlait justement de toi.
Alors c'est une bonne chose que je sois venu.
Tu aurais dû amener ton nouvel ami.
Vrai.
C'est une bonne idée.
Messieurs...
Ce jeune homme venait de France...
déposer des fleurs sur la tombe de mon fils.
Montrez-lui un peu de respect.
On chante La Marseillaise aussi ?
J'ai arrêté de chanter quand mon fils est mort.
Et qui a tué votre fils ?
Et mon fils ?
Et mes deux fils ?
Et mon fils, ton fils, le tien...
et tes deux garçons...
Qui les a envoyés au front ?
Qui a fourni les munitions et les baïonnettes ?
Nous faisions.
Leurs pères.
De notre côté comme de l'autre.
Nous...
sont responsables.
Quand nous avons tué leurs fils
par milliers...
nous avons fêté notre victoire
en buvant de la bière.
Et quand ils ont tué nos fils...
ils ont célébré en buvant du vin.
Nous sommes des pères qui boivent
à la mort de nos enfants.
Bonne journée.
Bonne journée Adrien.
Comment vas-tu aujourd'hui?
Bien mieux.
Bien.
Vous venez toujours dîner ?
Oui.
Magda fait sa spécialité.
Vous ne serez pas déçu.
Merci.
À ce soir.
Chère patrie
Ne craignez rien
Ferme et vrai tient la montre
La montre sur le Rhin
Ma clé, s'il vous plaît.
Laisse moi me présenter. Kreutz.
Vous étiez donc un ami de Frantz ?
Et tu es venu ici
danser avec sa fiancée ?
Je ne sais pas ce que tu veux dire.
Nos jeunes filles allemandes sont jolies.
De bons danseurs aussi.
Kreutz !
Arrête ça.
Imbécile.
Bonne soirée.
M. Rivoire est-il ici ?
Pas manquer.
Est-il parti ?
Non, son train part demain.
Et ce soir?
Il sortit sans un mot.
Je t'attendais.
Comment saviez-vous que je viendrais ?
J'espérais que vous le feriez.
Pourquoi n'es-tu pas venu dîner ?
Ou laissez-nous savoir?
Vous avez raison...
Vous blessez leurs sentiments.
Cela doit s'arrêter !
Frantz ! Moi. Cette comédie.
Quelle mascarade ?
Notre amitié franco-allemande.
Je dois tout avouer.
Avouer quoi ?
« Le bruit est terrifiant.
Vous ne pouvez pas imaginer.
La bataille sera horrible.
Mais nous ne mourrons pas tous.
Avec un peu de chance, je survivrai.
Dans une poche à côté de mon cœur,
Je garde la rose séchée que tu m'as envoyée..."
Comment connais-tu cette lettre ?
C'était le 15 septembre.
Le 15 septembre 1918.
Mon régiment était stationné
près de Dormans, dans la Marne.
Nous nous sommes levés comme n'importe quel autre jour.
Nous marchions péniblement dans les champs
en reconnaissance. Tranquillement.
Soudain, l'ennemi a lancé un assaut.
Certains d'entre nous ont été touchés immédiatement.
J'ai couru.
J'ai couru vers l'abri des tranchées.
Je suis tombé nez à nez avec un homme.
Lui, un soldat allemand.
Moi, un soldat français.
Ses yeux étaient si grands, si pleins de désespoir.
Est-ce qu'ils ont exprimé leur tristesse de mourir...
ou pitié pour moi de devoir le tuer ?
J'ai tiré avec mon arme.
J'ai tiré en premier.
Et il est tombé.
C'est moi qui ai tué Frantz.
Pas toi.
Si seulement il m'avait tiré dessus,
m'a blessé... mais non.
Son fusil n'était même pas chargé.
Il ne s'est pas défendu.
Un obus a frappé à proximité
et j'ai été soufflé sur lui.
Nos deux corps allongés ensemble.
Lui...
mort.
Et moi vivant.
Il y avait une lettre dans sa veste.
Je l'ai lu.
C'est avec moi depuis.
Gravé en moi.
La lettre était pour toi, Anna.
Pourquoi êtes-vous venu ici?
Pour demander ton pardon.
Pour me décharger.
Pour en savoir plus sur l'homme que j'ai tué.
je voulais te dire tout de suite
mais tu m'as vu ici.
Vous avez cru en notre amitié.
Je n'ai pas osé te redresser.
Grâce à mon mensonge,
J'ai appris à connaître Frantz.
Sa famille, sa maison...
sa fiancée.
Chaque jour, je l'ai aimé un peu plus.
Chaque jour, ma douleur est devenue plus aiguë.
Alors le Louvre...
les tableaux de Manet, les cours de violon...
Vous nous avez menti.
Oui.
Je suis un lâche.
Et peut-être que cela nous a tous fait nous sentir mieux.
Attendez!
Mon train part demain à midi.
Je vais tout leur dire.
À demain.
Bonjour.
Bonjour, Monsieur Rivoire.
Ma facture, s'il vous plaît.
Tout de suite.
J'allais voir les Hoffmeister.
Ce n'est pas nécessaire. Je leur ai tout dit.
Comment l'ont-ils pris ?
Comme tous les parents le feraient.
Ils ne veulent plus me voir ?
Droite.
Je comprends.
Allons-y.
Voiture 6. Bon voyage.
Pourrais-je leur écrire au bout d'un moment ?
Je ne pense pas.
Anne...
Je dois leur écrire.
Alors écrivez-moi directement.
Je vais leur lire ta lettre.
Vous avez raison.
Merci pour tout.
Adieu.
Tu l'as embrassé pour nous ?
J'espère que sa mère n'est pas trop malade.
Lui as-tu dit que nous espérons
l'entendre à nouveau jouer du violon ?
J'ai fait.
Quand pourrait-il être de retour ?
Cela dépendra de sa mère et de son travail.
Bientôt, sans doute. Deux ou trois mois.
Formidable.
Mangeons.
Il aurait pu venir nous dire au revoir.
Il est désolé pour ça.
On pardonne toujours aux jeunes.
Ma chère Anna,
J'écris cette lettre en français,
pour être sûr que mes parents ne peuvent pas le lire.
J'espère que vous l'aurez.
Il fait froid et boueux ici.
Une attaque peut être lancée à tout moment.
Le bruit est terrifiant.
Vous ne pouvez pas imaginer.
La bataille sera horrible.
Mais nous ne mourrons pas tous.
Avec un peu de chance, je survivrai.
Dans une poche à côté de mon cœur...
Je garde la rose séchée
tu m'as envoyé dans ta dernière lettre.
Promets-moi, ma chère Anna,
c'est si quelque chose m'arrive
vous continuerez à aimer la vie...
et soyez heureux.
Pourquoi fais-tu ça?
Assez de mort, avec la guerre.
Vous habitez chez le Dr Hoffmeister ?
Ne le dites à personne.
Encore une légère fièvre.
Tu dois manger.
Il fait beau et chaud.
Je n'ai pas faim.
Vous aviez un si bon appétit.
Le libraire a reçu
le livre que vous avez commandé.
Merci Magda.
Un peu d'air frais.
Anne...
Quand on a perdu Frantz...
tu nous as réconforté.
Vous nous avez aidés à survivre.
Maintenant c'est notre tour.
Cependant, vous devez vous lever.
Vous devez sortir.
Vous devez vivre.
Quelque chose pour vous.
Qu'est-ce que c'est?
Je reviens tout de suite.
Pardon.
- Qu'est-ce que c'est?
- Une lettre de Paris.
Pour terminer.
Chère Anna,
Comme promis,
J'ai attendu plusieurs semaines avant d'écrire.
Mon retour en France a été difficile,
mais j'essaie de survivre.
Je joins ma lettre
pour les parents de Frantz.
Je sais que cela ne peut pas effacer mon crime,
mais j'espère que ça s'expliquera
pourquoi je suis venu vers vous tous.
Je sais que le pardon est impossible.
Mais s'il vous plaît, écrivez-moi.
J'attends ta lettre, Anna.
« Depuis mon retour,
J'ai pris soin de ma mère.
Elle va beaucoup mieux.
Je lui ai parlé du merveilleux moment
j'ai passé avec toi,
La chère famille de Frantz.
A Paris, la vie continue.
Tout le monde essaie d'oublier
la douleur de la guerre.
je suis content de jouer
avec l'Orchestre de Paris à nouveau.
La musique m'apaise..."
La musique m'apaise,
me donne de la force et restaure ma joie.
Nous allons partir en tournée pendant plusieurs mois,
mais dès que le temps le permet,
Je vais essayer de venir te voir.
Je promets au Dr Hoffmeister
Je jouerai à nouveau du violon de Frantz.
Mes chers amis, j'espère que vous allez bien.
"J'espère que tu vas bien.
Tu me manques
et l'air pur de Quedlinburg.
À très bientôt.
Votre Adrien.
Vous nous avez tout lu ?
Nous avons reçu votre lettre...
et...
Père, tu connais mon mensonge...
et l'angoisse que cela me cause.
Dieu dans son infinie sagesse
vous a entendu, mon enfant.
Bien qu'il condamne le mensonge...
ton silence
concernant le décès de votre fiancé
vient d'une intention pure
et est donc excusé.
Donc je ne devrais pas leur dire ?
Qu'apporterait la vérité ?
Seulement plus de douleur.
Plus que des larmes.
Que ressentez-vous pour le jeune Français ?
Je ne sais plus.
Il a tué l'homme que j'aimais.
Ce soldat français...
est venu en Allemagne...
demander pardon.
Pardonne-lui.
Comme Jésus a pardonné à ceux qui l'ont crucifié.
Je t'absous de tes péchés, mon enfant.
Amen.
Bonne journée Anne.
Bonjour, M. Kreutz.
Comment allez-vous?
Bien merci.
J'ai entendu dire que tu étais tombé malade.
C'est fini maintenant.
Heureux de l'entendre.
Mon comportement était stupide, idiot.
Tant d'Allemands sont morts en France.
Il est facile de se sentir en colère contre un Français.
Je connais.
je ne partage pas
Les condamnations du Dr Hoffmeister...
mais c'était courageux de sa part
ouvrir ses portes à un français...
qui aurait pu tuer son fils.
Je suis désolé de soulever cela à nouveau.
Je sais combien tu aimais Frantz.
J'ai vu Kreutz cet après-midi.
Et?
Il a encore demandé ma main.
Il n'abandonne jamais.
Et si je disais oui ?
Tu veux l'épouser ?
C'était ton souhait.
Avant de rencontrer Adrien.
Cher Adrien...
Pardonnez-moi d'avoir pris si longtemps
pour vous répondre.
Notre douleur est toujours immense,
mais nous savons que vous, comme Frantz,
sont victimes de cette horrible guerre.
Vous avez été forcé
tuer un ennemi en temps de guerre.
Vous avez fait votre devoir de soldat français.
J'ai fini par comprendre
et accepte ton mensonge.
En France.
L'automne promet d'être magnifique cette année.
Nous sommes prêts à vous revoir.
N'hésitez pas à m'écrire.
Je promets de vous répondre immédiatement.
Votre Anna.
"Retourner à l'expéditeur".
Il n'est plus à cette adresse.
En as-tu un autre?
Non.
Vous devez trouver Adrien, comme il nous a trouvés.
Impossible, Magda.
Tu connais son nom
et son ancienne adresse.
Vous le trouverez.
Et si quelque chose lui arrivait ?
C'est mieux de savoir.
Vous ne pouvez pas rester dans le noir.
Tu es jeune et belle.
Toute ta vie est devant toi.
Ne laissez pas passer cette chance.
Allez en France et ramenez-le nous.
Bon voyage, Anna.
Fais attention.
Donne à Adrien notre amour.
Dis-lui qu'on l'attend.
Tout ira bien.
Bon voyage!
À bientôt.
Au revoir.
- Voiture 2.
- Merci.
Passeports, s'il vous plaît.
Allemand?
- Pourquoi es-tu venu en France ?
- Pour voir un ami.
Un prisonnier?
Non, il est français.
Bonsoir, petite dame. Où ?
Hôtel des Camélias, Passage des Arcanes.
Droite. Entrer.
- Première fois dans cet hôtel ?
- Oui.
Mon fiancé y est resté avant la guerre.
Je peux voir pourquoi.
Je parie qu'il s'est amusé.
Chambre 3.
A l'étage, à gauche.
Demain?
Le lendemain?
Excusez-moi, madame.
Je recherche Adrien Rivoire.
Il vivait ici ?
- Oui, mais il est parti il ​​y a quelque temps.
- Lorsque?
Il y a quelques mois.
Savez-vous où il habite maintenant ?
Il n'a laissé aucune adresse de réexpédition.
J'ai du courrier pour lui.
- Une idée de comment je pourrais le trouver ?
- Pas du tout.
Au revoir, mademoiselle.
Je recherche le violoniste Adrien Rivoire.
Est-ce-que tu le connais?
Désolé, je ne connais pas le nom des musiciens.
Il travaille ici,
avec l'Orchestre de Paris.
Il y a des billets disponibles pour ce soir.
Chère Magda, cher Hans...
Le voyage s'est bien passé.
Je suis arrivé à Paris.
Tout est différent
d'après ce que Frantz nous a dit.
Je suppose que la guerre a changé beaucoup de choses.
Comme prévu,
Je reste dans le même hôtel
Frantz est resté en tant qu'étudiant.
Ce soir je vais à l'Opéra
dans l'espoir de retrouver Adrien.
D'abord, j'irai au Louvre pour voir
les peintures que Frantz aimait tant.
A tous nos fils,
qui ont donné leur vie pour la France.
Lève-toi, enfants de la Patrie
Le jour de gloire est arrivé
Contre nous dans la tyrannie
La bannière sanglante est levée
Dans nos champs, nous pouvons entendre
Le hurlement de soldats redoutables
Qui viennent parmi nous
Pour trancher la gorge
de tes fils et consorts
Aux armes, citoyens !
Formez vos bataillons !
Mars sur
Laissez le sang impur
Arrosez nos sillons !
Bonne journée Monsieur.
je cherche un tableau de Manet
d'un jeune homme à la tête renversée.
Au fond à droite.
Merci.
Excusez-moi, puis-je?
Je l'ai eu pendant une semaine,
puis il a été transféré dans un autre service.
Il était très malade ?
Certains s'en sortent, d'autres non.
Alors il s'est suicidé.
Je n'ai pas dit ça. Mais il était fragile.
Un artiste.
Aller au bureau
et consulter le registre des patients.
CIMETIÈRE DE PASSY
Est-ce que vous allez bien?
Excusez-moi monsieur.
Je cherche la tombe de M. Rivoire.
Rivoire...
Il est décédé en août.
Dans cette allée à droite.
A MON MARI BIEN-AIME
ANATOLE RIVIÈRE
OFFICIER DE LA LÉGION D'HONNEUR
Bonne journée.
Mme Rivoire habite-t-elle ici ?
Puis-je la voir ?
Entrez, mademoiselle.
Mon mari
a été grièvement blessé à Verdun.
Ils ont amputé ses deux jambes.
Il a perdu la volonté de vivre après cela.
Il a pris les choses en main.
Mais ce n'est pas Anatole
vous cherchez, c'est Adrien.
Je me souviens
le voir à l'Opéra avant la guerre.
Un beau jeune homme.
Sa mère et Anatole s'étaient brouillés.
Sur un héritage.
Savez-vous où il pourrait être ?
Vous venez d'Allemagne, n'est-ce pas ?
Quelle est votre relation avec Adrien ?
Nous sommes amis.
Excusez-moi monsieur.
Je recherche la maison Rivoire.
Le château est à la périphérie de la ville.
Bonne journée.
Alors tu es la petite Anna ?
Oui. Bonne journée, madame.
Quelle surprise.
Mon fils m'a tellement parlé de toi.
Il sera si heureux.
Laisse-moi t'embrasser.
Félicie, viens chercher ses affaires.
Adrien sera bientôt là. Il est à cheval.
Viens avec moi.
Me comprenez-vous?
Parlez-vous couramment le français?
Formidable.
C'était dur quand il est revenu.
Tout va mieux maintenant.
Il a quitté Paris, son orchestre
et je suis revenu vivre ici,
avec moi.
Il m'aide à gérer le domaine.
Il est la.
Adrien, regarde qui est là.
Mon Dieu, Anne...
Vous ici. En France.
Comment nous avez-vous trouvé?
Je suis venu à Paris pour une visite...
Ta tante m'a donné cette adresse.
Je suis tellement heureux.
Asseyez-vous.
Dans quel hôtel logez-vous ?
Je ne sais pas encore.
Il y a une charmante auberge en ville...
Nous avons de la place ici.
Oui bien sûr.
Nous recevons des amis
pour le dîner et un récital.
S'il vous plaît rejoignez-nous.
Merci.
Dis-moi, Anna...
Comment vont-ils?
Qui?
Les Hoffmeister.
Plutôt bien.
Ah bon?
La vie continue.
Pourquoi n'as-tu pas répondu à mes lettres ?
J'étais désespéré d'avoir de tes nouvelles.
Je connais.
J'aurais dû t'écrire plus tôt.
Mais ce n'était pas facile.
A cause des Hoffmeister ?
Ils vous ont pardonné.
Je suis venu te le dire en personne.
Et toi, Anne ?
Moi aussi.
Merci.
Ce sont les mots les plus doux
J'entendrai jamais.
Même si je ne me pardonnerai jamais.
Le temps, Adrien.
Le temps vous aidera à oublier.
Envie de nager à nouveau ?
Veux-tu me rejoindre cette fois ?
Sûr.
Avez-vous appris à nager ?
Non.
Je t'attendais.
Tu sais, Anna...
Quand je suis revenu d'Allemagne,
Je voulais mourir.
Moi aussi.
Ah bon?
Je ne voulais plus rien ressentir.
Plus de tristesse.
Mais...
c'était égoïste.
Nous devons aussi vivre pour les autres.
Anna, c'est Fanny.
Bonne journée Anne.
Tellement heureux de vous rencontrer.
Adrien me dit
des choses merveilleuses à ton sujet.
Vous l'entendrez ce soir.
Fanny chante magnifiquement.
Vous êtes trop gentil.
Mais c'est vrai. Votre voix est divine.
N'est-ce pas, Adrien ?
Oui, c'est certainement.
Je pense que ta chambre est prête.
Félicie vous emmènera.
C'est en haut.
C'est votre chambre, mademoiselle.
Entrez.
Excusez-moi, je vous dérange ?
J'étais juste en train de déballer.
je me demandais
si tu avais besoin d'une robe pour ce soir.
Je suppose que tu n'as pas prévu ça.
Nous devons avoir à peu près la même taille.
C'est parfait.
Ça te va vraiment bien.
Je vais t'aider avec la ceinture.
Merci.
Merci Anne.
Pour tout ce que vous avez fait pour Adrien.
Je n'ai rien fait.
Vous l'avez accueilli, écouté.
Vous auriez pu le repousser.
La famille d'Adrien
pensait qu'il avait perdu la tête.
Seulement j'ai encouragé son voyage en Allemagne.
Il voulait être pardonné.
Remplacez l'homme qu'il avait tué.
Mais... de telles choses sont impossibles.
On ne peut jamais remplacer un être cher, n'est-ce pas ?
Je ne sais pas.
Votre fiancé s'appelait Frantz ?
Mon frère s'appelait François.
Il avait 20 ans.
Il est mort au front aussi.
Adrien me dit que tu joues du piano.
Oui un peu.
Alors tu joueras avec nous ce soir.
Ils nous ont fait sonner les cloches
toute la journée.
Même les sourds pouvaient entendre ces cloches !
C'était de la folie.
On se demandait comment on dormirait !
Et nous n'avons pas dormi !
J'aurais dû farcir
tes oreilles avec du coton, ma vieille !
Adrien, étais-tu encore à Paris
le jour de l'armistice ?
Oui. Dans la maison des fous.
Et toi, Anne ?
Comment c'était en Allemagne ?
Comment pouvez-vous poser une telle question ?
Je suis désolé.
J'y ai mis le pied !
Mais il serait intéressant de savoir.
Les cloches ont sonné aussi.
Nous nous sommes sentis soulagés.
Certains ont même dansé.
Tu vois, Fanny ?
Les Français n'étaient pas les seuls à danser.
Sur des cadavres.
Du fromage, quelqu'un ?
J'en aimerais.
Armand, le fromage, s'il te plaît.
Nuit étoilé
Dans ta lumière voilée
Dans ta douce brise
Avec son doux parfum
Une lyre triste
Soupire lamentablement
Et je rêve
Des amours maintenant partis
Je rêve d'amours
Maintenant parti
Une mélancolie sereine
S'élève du plus profond de mon cœur
Et j'entends
L'âme de mon amour
Murmures ici dans les bois
Pardon.
Je ne peux pas le faire.
Pardonnez-lui. Elle a fait un long voyage.
Vas-y.
Pourquoi exactement est-elle venue en France ?
Pour voler notre Adrien, je suppose.
- Que faites-vous?
- Je suis désolé. Je n'aurais pas dû venir.
Pourquoi dites vous cela?
Je n'ai pas ma place ici.
je ne pouvais pas jouer
pour les Hoffmeister non plus, tu te souviens ?
Vous pensiez à Frantz.
Droite?
Je ne pensais pas à Frantz.
Je pensais à toi Adrien.
Moi?
Vous ne comprenez vraiment pas.
Anne, attends. Calmer.
Où dormirez-vous ce soir ?
Rester avec nous.
Partez tôt le matin si vous le souhaitez.
Personne n'est fâché contre toi.
Je vais leur expliquer.
Je suis désolé.
Vous avez raison.
Faites ce que vous voulez.
Bonne nuit.
Vous l'emmenez ?
Oui.
Est-ce que ça dérange Fanny ?
Non.
N'est-elle pas jalouse ?
Elle n'a aucune raison de l'être.
Alors pourquoi l'avoir invitée ?
Elle est venue de son plein gré.
Je ne suis pas né d'hier, tu sais.
Elle est venue...
me dire qu'elle me pardonne.
Tu es si innocent, si naïf...
C'est pourquoi je t'aime!
- Ne me touche pas.
- Mais Adrien...
Ma chérie.
Tu es prêt.
Génial. Je vais chercher la voiture.
Tu sais, Anna, mon fils est très fragile.
Vous ne devez pas le tourmenter.
Je ne suis pas celui qui tourmente votre fils.
C'est Frantz.
Depuis combien de temps connaissez-vous Fanny ?
Depuis l'enfance.
Nous nous sommes perdus de vue quand je suis allé à Paris.
Mais quand je suis revenu du front,
nous nous sommes retrouvés.
Elle m'a beaucoup aidé.
Elle a aussi perdu des êtres chers.
- Son frère.
- Oui.
Je l'aimais beaucoup.
Tu sais, Anna...
Ma mère veut ce mariage.
Cela lui soulage l'esprit.
Quant à Fanny...
Elle est courageuse, elle m'a toujours aimé.
Accepteriez-vous de venir à notre mariage
dans un mois ?
Fanny et moi...
serait ravi.
Je ne pense pas.
C'est trop tard.
Sois heureuse, Anna.
Une lettre d'Anna.
- Anne ?
- Oui.
« Mes chers parents...
Je t'écris de Paris,
où j'ai enfin trouvé Adrien.
Il va bien et envoie son amour.
Il est maintenant premier violon
avec l'Orchestre de Paris.
Je vais à l'Opéra tous les soirs
de l'entendre jouer.
Pour les récitals privés,
il me demande parfois
l'accompagner au piano.
Nous passons un moment merveilleux.
Il me fait visiter Paris,
à tous les endroits...
Frantz nous en a parlé.
Hier, au Louvre...
nous avons vu les peintures de Manet.
Comme j'aimerais que tu sois ici
partager ces moments avec nous.
Je ne sais pas quand je serai à la maison.
Je suis heureux à Paris...
la ville que Frantz aimait tant.
Prenez bien soin de vous.
Tout mon amour.
Votre Anna."
Vous aimez aussi ce tableau ?
Oui.
Cela me donne envie de vivre.